A Critical History of Western Philosophy, Y. Masih


PlATO (428-27__347, B.C.)


a poet at heart


Ideal realism


Plato derived from Pythagoras belief in the immonality of soul,


doctrine ofthetn~nsmigrationof the soul,


theory ofreminiscence and mysticism concerning bondage and release of the soul..


doctrine (jf the eternity and changelessness of idea.


idea of the Good


Aristotle


encyclopaedic genius


J.H. Muirhead


the whole of Western philosophy is nothing more than 'the series of footnotes to Plato'.1


Sophists,


theory of 'knowledge is perception'.


Socrates


'knowledge is through concept'.


Ideas as the realm of brightness


Knowledge is. Not Perception


Protagoras


knowledge is perception.


what appears to me is true for me, and, what appears to you in perception is true for you.


man is the measure of all things.


Shiva Sutras, Swami Sukhabodhananda


Nirvana is a state of internal sufficiency.


Ichcha Shakti means one's intention to destroy the internal darkness. Keep the intention alive.


Therefore, the mother of creativity is a pure intention.


Vidya? It is clarity. When you


Kundalini: An untold story (Hindi) (1) (Hindi Edition), Om Swami


जागृति, कुंडलिनी साधना के पथ पर एक धीमी और स्थिर प्रक्रिया है।


जागृति के प्रत्येक स्तर के साथ, आप अपने भीतर के परिवर्तन को पहचानते हैं और अपने भीतर की प्रवृत्तियो...free plan limit


कलिहनुवाणी / Kalihanuvani (Hindi Edition), Shunya


कल्पना का वृक्ष जानकारी के बीज के बिना नहीं पनपता।


मेरे पास तो अब त्यागने के लिए भी कुछ नहीं है।" उनके मुख से यह प्रश्न निकला जबकि उनके मन में सहानुभू...free plan limit


"एक जागृत आत्मा ही पवित्र आत्मा है।"


"एक पवित्र आत्मा वह है जो जानती है कि वह कौन है और किस प्रयोजन से इस संसार से जुड़ी है।


पहले आपका मन भौतिक सुखों के पीछे भाग रहा था और अब आध्यात्मिकता के नाम पर विश्राम के पीछे भाग रहा है...free plan limit


अपने भ्रमण के दौरान उन्होंने यह सीखा था कि अनुष्ठान का अनुभव उसके अर्थ से कहीं बड़ा होता है। और वैस...free plan limit


आश्चर्य की बात यह थी कि उसके होठों में गति व उसके मुख पर हाव-भाव केवल हनुदास जी को दिखाई दे रहे थी।


नश्वर देह किसी अनश्वर शक्ति के समीप कैसे व्यवहार करेगी, कोई नहीं बतला सकता।


कदाचित देह की आवश्यकता मन की दृढ़ता पर भारी पड़ गई थी।


“बहुत मन किया कि मैं अपनी लाचारी अपने पैरों पर निकालूं और घंटो तक चलता रहूँ। पहले भी जब मैंने संसार...free plan limit


जब मनुष्य में अहम समाप्त हो जाए तो गालियाँ उसके मन में बिना कोई चिन्ह छोड़े आर-पार हो जाती हैं। यदि...free plan limit


एक आत्मा बंजारन की तरह ही तो होती है जो एक दृश्य से दूसरे दृश्य में भ्रमण करती रहती है। केवल अज्ञान...free plan limit


मानव संसार वैसे तो अज्ञानी आत्माओं के लिए कारागार की तरह है परंतु इसमें एक अच्छी बात यह है कि जब मा...free plan limit


आत्मा बिना कोई समय लिए कहीं भी यात्रा कर सकती है; बाधा उत्पन्न होती है कर्म और इच्छा की उन प्रकाश प...free plan limit


शक्तिशाली-कमजोर, लालची-उदार, दंड-पुरस्कार, रक्षा-विनाश आदि के विचार आपको मानव पहचान और मानव देह में...free plan limit


उसने इस अद्वैत भाव को अपने भीतर भी अनुभव किया था।


वह कभी-कभी उन साधुओं की तरह अनासक्त भाव में लीन हो जाती थी जो जीवन के विरोधाभासों अर्थात अच्छा-बुरा...free plan limit


कल्पना करो कि आपके सामने रंगीन परिधानों का ढेर पड़ा है और आपको उसमें से एक परिधान चुनना है। तन परिध...free plan limit


जो कुछ भी काल-आकाश के मंच पर अस्तित्व में है, उस सबकी जानकारी शून्य सुरंगों में परम-भाषा में बद्ध ह...free plan limit


यदि आप गहराई से निरीक्षण करें तो पाएंगे कि सभी किरदार केवल एक चीज बनना चाहते हैं - ‘पूर्ण’। वे हर स...free plan limit


"एक किरदार पूर्ण नहीं हो सकता क्योंकि वह परिभाषा से ही अधूरा है। किरदार की परिभाषा ही यही है कि वह ...free plan limit


"काल-आकाश के पूरे ताने-बाने को एक साथ देखा जाए तो वह केवल एक शुद्ध श्वेत गोला है जिसमें न कोई भावना...free plan limit


परमात्मा को वे भिन्न-भिन्न अनुभव नहीं होते जो आत्मा को होते हैं। एक परमात्मा ही सच्चे आनंद में रहता...free plan limit


“यदि पूर्ण रूप से देखो तो वह एक सादी चादर है। यदि उसके किसी अंश को देखो तो आपको भिन्न-भिन्न रूपांकन...free plan limit


सत्य तो यह है कि चादर में न कोई गति है और न ही कोई रूपांकन। आपकी आंशिक दृष्टि के कारण आपको ये सब भ्...free plan limit


आत्मा ने अपनी अधूरी दृष्टि से किरदार का भ्रम पैदा किया हुआ है ताकि वह अधूरेपन से जुड़ी भावनाओं को अ...free plan limit


एक अनंत चादर में बुने रूपांकनों का आनंद लेने के लिए आपको उसमें से कोई टुकड़ा काटने की आवश्यकता नहीं...free plan limit


जब आत्मा अंश से जुड़ती है तो अधूरेपन से पैदा होने वाले रसों का पान कर सकती है।


वह सीमा ही आपको मनुष्य बनाती है।


और हाँ, यदि मेरी दृष्टि की सीमा का विस्तार अधिक हो गया तो मैं अंधा हो जाएगा क्योंकि प्रति क्षण अत्य...free plan limit


"इसी तरह आपकी प्रत्येक क्षमता की न्यूनतम और अधिकतम सीमा है। यही सीमा आपको अपूर्ण बनाती है और यही अप...free plan limit


यदि मानव सहानुभूति की इस सीमा को बदल दिया जाए तो क्या होगा? यदि सहानुभूति को और भी कम कर दिया जाए त...free plan limit


सब कुछ समय से बंधा हुआ है क्योंकि सब कुछ काल-आकाश की संरचना के भीतर है। केवल ‘शून्य’ समय से मुक्त ह...free plan limit


समय के रुकने से हमारा अर्थ क्या यह है कि एक पल एक वर्ष की तरह गुजरे और एक दिन सदियों की तरह? गति तो...free plan limit


"क्योंकि प्रकाश की किरणों को हमारी आंखों तक पहुँचने में समय लगता है और तत्पश्चात मस्तिष्क उन किरणों...free plan limit


"और यदि समय पूरी तरह न रहे तो वस्तुएँ भी नहीं रहेंगी।


काल-आकाश दोनों को एक साथ अनुभव करने से ही सृष्टि दिखाई देती है। अलग-अलग वे शून्य ही हैं। इसका अर्थ ...free plan limit


उर्वा ने बातों-बातों में उस सत्य को अनुभव कर लिया था जो गुरु सीधे-सीधे नहीं बताते। उस सत्य पर साधक ...free plan limit


"समय के बिना आकाश असीमित है। यदि ज्यामितिक रूप से कल्पना करना चाहते हैं तो कहेंगे कि समय के तार आका...free plan limit


"दूसरे शब्दों में, मनुष्य और कुछ नहीं अपितु समय के सात आयामी सांचे में उपस्थित आकाश है।


"इस तरह मनुष्य काल-आकाश का एक छोटा-सा अंश है। अन्य अंशों की तरह यह अंश भी पूर्ण होने का प्रयास करता...free plan limit


ओशो के विचार | Osho Thoughts In Hindi (Hindi Edition), Parveen Kaloiya


मैं अपना जीवन 2 सिद्धांतों पर जीता हूं। पहला, मैं ऐसे जीता हूं जैसे कि पृथ्वी पर आज मेरा आखिरी दिन ...free plan limit


आपको शक्ति की आवश्यकता तब होती है जब कुछ हानिकारक करना होता है। अन्यथा प्रेम पर्याप्त है, करुणा पर्...free plan limit


मन आखिर क्यों हस्तक्षेप करता है? क्योंकि मन समाज द्वारा निर्मित होता है। यह आपके भीतर समाज का एजेंट...free plan limit


केवल अनुशासित लोग स्वतंत्र हो सकते हैं, लेकिन उनका अनुशासन दूसरों के लिए आज्ञाकारिता नहीं होनी चाहि...free plan limit


Speak Sanskrit in 10 Days, Swami Prasannatmananda


अहं सरोजा। ahaṁ sarojā. I am Saroja. अहं कः? ahaṁ kaḥ? Who am I (masculine)? भवान् अध्यापकः। bhavān...free plan limit


भो आचार्य ! bho ācārya! Oh Teacher (spiritual)! प्रणामाः, हरिः ॐ! praṇāmāḥ, hariḥ om ! Salutations,...free plan limit


कः दिनाङ्कः ह्यः? kaḥ dināṅkaḥ hyaḥ? What was the date yesterday? ह्यः ऊनत्रिंशत्तमः दिनाङ्कः। hyaḥ...free plan limit


उत्स्नातके अस्ति। naiva, mama svasā utsnātake asti. No, my sister is doing post-graduation.


Divya (Hindi Edition), Yashpal


परिवर्तन का सत्य ही इतिहास का तत्त्व है परन्तु परिवर्तन की शृङ्खला में अपने अस्तित्व की रक्षा और वि...free plan limit


मनुष्य केवल परिस्थितियों को सुलझाता ही नहीं, वह परिस्थितियों का निर्माण भी करता है।


यह प्राकृतिक और भौतिक परिस्थितियों में परिवर्तन करता है, सामाजिक परिस्थितियों का वह सृष्टा है।


इतिहास विश्वास की नहीं, विश्लेषण की वस्तु है। इतिहास मनुष्य का अपनी परम्परा में आत्म-विश्लेषण है।


इतिहास के मन्थन से प्राप्त अनुभव के अनेक प्रयत्नों में सबसे प्रकाशमान तथ्य है—मनुष्य भोक्ता नहीं, क...free plan limit


अपने विश्वास और विधान के सम्मुख ही मनुष्य विवशता अनुभव करता है और स्वयं ही वह उसे बदल भी देता है। इ...free plan limit


सहस्रशीर्ष शेषनाग


Personal Excellence Through The Bhagavad Gita, Swami Sukhabodhananda


(sharanagathi)


"Siddhihi asiddhiyo samo bhootva,


because all he has done is invest in a sinking ship.


at the time of death, all you have invested is in the bubble, the bubble is going to burst and you ...free plan limit


If you look within the angle of the hall, it appears space is in the hall; but if look from the ang...free plan limit


Concise Indian Logic For UGC NET EXAM: including important MCQs, Dev Kumar


Nyaya Sutras, was written by the sage Gautama.


Sanskrit word “ni-aya,” which means “to lead or guide.”


pramana (means of knowledge), prameya (object of knowledge), samshaya (doubt), prayojana (purpose),...free plan limit


four pramanas or means of knowledge:


perception, inference, comparison, and testimony.


key features of Indian logic is its systematic and rigorous approach to reasoning.


computer science and artificial intelligence.


concept of "linguistic analysis,


Indian mathematician Brahmagupta,


fifth pramana, called upamana, which refers to analogy.


Nyaya system recognizes perception, inference, comparison, testimony, and analogy as the primary me...free plan limit


External perception (bahya pratyaksha):


Internal perception (abhyantara pratyaksha):


similar attributes share a common quality.


Nyaya Sutras and the Mimamsa Sutras.


liṅga (mark), vyañjana (indication), and sādṛśya (similarity).


Liṅga refers to the attribute or characteristic


Vyañjana refers to the sign or indication that points to the presence of the liṅga.


“guru” is defined as “one who dispels darkness” by comparing the teacher to the sun,


comparison, such as “bright as the sun” or “strong as an ox.”


The Prophet Hindi (Hindi Edition): Spiritual Wisdom in Your Language, Kahlil Gibran


ओक तथा साइप्रस के वृक्ष एक-दूसरे की छाया में नहीं बढ़ते हैं।


UGC-NET/JRF Environmental Sciences MCQ Practice Book, Rupendra Singh


CATALYST Center Of Excellence Pvt. Ltd., Contact No. 0522-3599231, 09044886655 


10 Practice Test: NTA UGC NET Philosophy Mock Test 2021, India Deck


प्रश्न 2.आध्यात्मिक अनुभूति किस दर्शनशास्त्र में बौद्धिक ज्ञान से उच्च माना गया है? (A) भारतीय दर्श...free plan limit


Gupt Bharat ki Khoj (Hindi Edition), Paul Brunton


उन लोगों को इंटरव्यू बिलकुल पसंद नहीं है और वे अपने निजी अनुभव के विषय में अजनबी से बात नहीं करना च...free plan limit


चालीस दिन का उपवास रखना था


Prem Kya Hai, Akelapan Kya Hai (Hindi), J. Krishnamurti


वह अपने आप से कैसे भाग सकती है, वह बस इतना कर सकती है कि वह स्वयं को समझे। वह ही खुद ही अकेलापन है,...free plan limit


शब्द तो स्मृति होता है, किंतु जब शब्द का महत्त्व नहीं रह जाता तब अनुभव और अनुभवकर्ता के बीच का संबं...free plan limit


Isshadi Nau Upnishad Shankar Bhashya Sahit, Code 1421, Sanskrit Hindi, Gita Press Gorakhpur (Official) (Hindi Edition), Gita Press Gorakhpur and Gita Press Gorakhpur (Official)


उपाधिका अनुवर्तन


जिस समय ज्ञानी पुरुषके लिये सब भूत आत्मा ही हो गये, उस समय एकत्व देखनेवाले उस विद्वान्को क्या शोक औ...free plan limit


शोक और मोह तो कामना और कर्मके बीजको न जाननेवालेको ही हुआ करते हैं, जो आकाशके समान आत्माका विशुद्ध ए...free plan limit


आत्मा सर्वगत, शुद्ध, अशरीरी, अक्षत, स्नायुसे रहित, निर्मल, अपापहत, सर्वद्रष्टा, सर्वज्ञ, सर्वोत्कृष...free plan limit


ज्योतिष्मान्


अकाय—


अव्रण


अस्नाविर


सो कर्मके सम्बन्धीरूपसे यहाँ दैव वित्त अर्थात् देवतासम्बन्धी ज्ञानका ही उल्लेख हुआ है—परमात्मज्ञानक...free plan limit


“विद्यासे देवलोककी प्राप्ति होती है”


“कर्मसे पितृलोक मिलता है”


क्योंकि कर्म विद्या (आत्मज्ञान)-के विरोधी हैं [इसलिये उन्हें अविद्या कहा गया है]।


कारण अर्थात् अज्ञानात्मिका अविद्याकी जो कि कामना और कर्मकी बीज है,


‘अन्धं तमः प्रविशन्ति’


जो सम्भूति और कार्यब्रह्म—इन दोनोंको साथ-साथ जानता है; वह कार्यब्रह्मकी उपासनासे मृत्युको पार करके ...free plan limit


सम्पूर्ण एषणाओंके त्यागरूप संन्यासका फल सर्वात्मभाव ही है। इस


जो विद्या और अविद्या—इन दोनोंको ही एक साथ जानता है वह अविद्या (कर्म)-से मृत्युको पार करके विद्या (द...free plan limit


आदित्यमण्डलस्थ ब्रह्मका मुख ज्योतिर्मय पात्रसे ढका हुआ है।


जो सोनेका-सा हो उसे ‘हिरण्मय’ कहते हैं, अर्थात् जो ज्योतिर्मय है उस ढकनेरूप पात्रसे ही आदित्यमण्डलम...free plan limit


हे प्रजापतिनन्दन! तू अपनी किरणोंको हटा ले (अपने तेजको समेट ले)। तेरा जो अतिशय कल्याणमय रूप है, उसे ...free plan limit


हे प्राजापत्य! अपनी किरणोंको दूर कर। अपने तेज यानी सन्तप्त करनेवाली ज्योतिको पुंजीभूत एकत्रित अर्था...free plan limit

Notes: 1) गीता में अर्जुन भी ठीक यही कह रहा है दिव्य रूप दर्शन के समय। अंतिम अहम वृत्ति जो प्रखर ज्योति स्वरू...free plan limit 


जो प्राण और बुद्धिरूपसे समस्त जगत्को पूर्ण किये हुए है या जो शरीररूप पुरमें शयन करनेके कारण पुरुष ह...free plan limit


अब मेरा प्राण सर्वात्मक वायुरूप सूत्रात्माको प्राप्त हो और यह शरीर भस्मशेष हो जाय।


ज्ञान और कर्मके संस्कारोंसे युक्त यह लिंग-देह उत्क्रमण करे,


ऊपर बतलायी हुई परमार्थविद्या और कर्मका परस्पर विरोध होनेके कारण उनका समुच्चय नहीं हो सकता।


ज्ञानीके लिये शोक-मोहादिको असम्भव बतलानेवाली


उस आत्मतत्त्वज्ञानसे ही मृत्युके कारणरूप अज्ञानका उच्छेद करना चाहिये, क्योंकि यह संसार अज्ञानमूलक ह...free plan limit


आत्मतत्त्व अज्ञात है, इसलिये उसका ज्ञान प्राप्त करनेके लिये आत्मविषयक जिज्ञासा उचित ही है।


कर्मकाण्डमें आत्मतत्त्वका निरूपण नहीं किया गया; क्योंकि यह उसका विरोधी है।


अशास्त्रीय स्वच्छन्द वृत्तिसे तो पशुसे लेकर स्थावरपर्यन्त अधोगति ही होती है।


जो पुरुष स्वराज्यपर अभिषिक्त होकर ब्रह्मभावको प्राप्त हो गया है वह किसीके भी सामने झुकनेकी इच्छा नह...free plan limit


अपने आत्माको आप्तकाम ब्रह्म माननेवाला पुरुष किसी भी प्रवृत्तिको प्रयोजनवती नहीं देखता और कोई भी प्र...free plan limit


Vardan (Hindi), Premchand


के इतिहास में हिंदी-उर्दू के विश्वविख्यात एवं कालजयी


धनपतराय और ताऊ ने नवाबराय, लेकिन वे प्रेमचंद


बचपन में वे नटखट और खिलाड़ी बालक थे


Ashtavakra Geeta / अष्टावक्र गीता (Hindi Edition), Acharya Prashant


आप यहाँ इस क़दर मौजूद रहें कि गैर-मौजूद रहें।


कोई जगत के समस्त पदार्थों का उपार्जन करके अधिक-से-अधिक भोग प्राप्त कर सकता है, परन्तु सबका परित्याग...free plan limit


रुक मत जाना क्योंकि रुक जाना चलने से ज़्यादा बड़ा कर्ताभाव हो गया।


स्वरूप का बोध है अरूप में स्थापना।


उस अरूप में आसीत हो जाने को कहते हैं स्वरूप का बोध।


न आना है, न जाना है। सब एक है – दृष्टि का आवरण भंग।


पहले बहुत कुछ था जो विशेष लगता था, अब विशिष्टता से निजात मिल जाती है। दृष्टि पर जब तक आवरण है, तब त...free plan limit


विविधता देखते हुए एकत्व में स्थापित रहना विलक्षण बात है। पर


संसार में होशियारी से जीने को भी विवेक ही कहते हैं और जो संसार का नहीं है, उसके सामने होशियारी न चल...free plan limit


अरे, है तो है। होना कोई इतनी कमज़ोर बात है कि उसके कारणों द्वारा सत्यापन किया जाए?”


तुम अष्टावक्र के पास जाओ और कहो, "सत्य पाना है, महाराज।” वो कहेंगे, "खोया कैसे, पहले तो ये समझाओ।"


सत्य स्वभाव है, परमात्मा उपलब्ध है, तुम बताओ कि तुमने पाया कैसे नहीं।”


जो कहीं नहीं जाना चाहता, वो हर जगह होता है। नहीं पकड़ पाओगे। नहीं पकड़ पाओगे, क्योंकि उसने तुम्हें पक...free plan limit


जिसकी जकड़ से तुम कभी मुक्त नहीं हो सकते, उसकी जकड़ में ही मुक्ति जानना।


ये जो तुम इतनी उद्दण्डता दिखाते हो, ये जो अश्लील आदतें हैं तुम्हारी, ये जो घटिया जीवन है, ये जो परम...free plan limit


तुम स्वयं शुद्ध-बुद्ध आत्मा हो, तुम्हें कौन गुरु चाहिए? कौन-सा गुरु तुम्हें प्रकाश दे सकता है? गुरु...free plan limit


न कि परमात्मा बहुत बड़ा है, विशाल है इत्यादि, इत्यादि। ये तब तक तो ठीक है, जब तक ये तुम्हें तुम्हारी...free plan limit


ये सूत्र है – जहाँ तुम न हो, वहाँ जाना मत, जहाँ तुम पहले से हो, वहाँ बार-बार जाना।


जिसको होता है, उसे और-और मिलता है और जिसको नहीं होता, उसे कुछ नहीं मिलता।


जहाँ हो पहले से तुम, वहाँ बार-बार जाना, जहाँ नहीं हो, उधर कदम मत बढ़ाना।


अध्यात्म की भाषा वास्तव में कभी भी कर्तानिष्ट, विधायक, सकारात्मक हो नहीं सकती।


जो कोई अपने बारे में सोचता है, वो मात्र दुखी होता है।


“मैं अकथनीय हूँ, मैं किसी वक्तव्य का विषय नहीं हो सकता। मैं अचिंत्य हूँ, मैं अकल्पनीय हूँ। मेरा क्य...free plan limit


जीवन में पहले तो विवेक का प्रादुर्भाव हो और उसके बाद तुम विवेक से भी निजात पाओ। तुम्हें अंततः विवेक...free plan limit


असत्य तब है, जब मन असत्य में सत्य को न देख पाए।


"मूढ़ पुरुष प्रयत्न से अथवा प्रयत्न त्याग से शांति नहीं प्राप्त करता। प्रज्ञावान पुरुष तत्त्व के निश...free plan limit


जब जान लिया कि अज्ञान मात्र ज्ञान का घनीभूत रूप है, तो अब कौन ज्ञान की ओर भागेगा?


मुक्ति कभी आती ही नहीं। जब भी कोई मुक्ति का नाम ले करके आए, जान लेना कि बंधन है।


आप कोई बातें करो, कोई फ़र्क़ नहीं पड़ता; कहाँ से बात कर रहे हो, उससे फ़र्क़ पड़ता है।


“जिसे लगता हो कि सच है, वो बार-बार दोहराए कि सच नहीं है, नहीं है। और जिसे लगता ही न हो कि सच है, वो...free plan limit


"यथा पिंडे तथा ब्रह्माण्डे।"


Shiksha Kya Hai (Hindi), J. Krishnamurti


क्योंकि भय मन को विकृत कर देता है।


The Heart of Ribhu Gita: The Central Texts of the most Illuminating Scripture of India, Devotee  Ribhu and Peter Bernhard


in the stillness of mind he saw himself as he is - unbound.


Philosophy (Paper-I): 2022-23 UGC-NET/JRF Solved Papers (Hindi Edition), Anand Mahajan


keâejCe™he ceW efvelÙe leLee keâeÙe&™he ceW DeefvelÙe nesles nQ~ 


$egefš keâe efmeaeevle~ 


Yeüce efmeaeeble 


Dhyaan (Hindi), J. Krishnamurti


वैमनस्य


कुछ ऐसा घटित होता है मानो मन स्वयं अपने ही भीतर प्रवेश करने लगा हो, सतह से चलकर तब तक अपने भीतर गहर...free plan limit


अगर आप अच्छा बनना आरंभ करते हैं, तो आपमें अच्छाई का प्रस्फुटन कभी नहीं हो पाएगा।


मौन जब चाह का विषय बन जाता है, तो उसमें बोध उत्पन्न करने की क्षमता समाप्त हो जाती है। अगर आपका मौन ...free plan limit


अधिक-से-अधिक व्यापक और वृहत् अनुभव की चाह अपरिपक्वता का ही लक्षण है। ध्यान का अर्थ है ज्ञात के जगत ...free plan limit


परम आनंद आह्लाद का एक अपरिचित बोध है और उसके पीछे कोई उद्देश्य नहीं होता। आप संभवतः इसे खोज नहीं सक...free plan limit


शब्द के बिना देखना अर्थात निर्विचार अवलोकन अत्यंत विलक्षण घटनाओं में से एक है। क्योंकि तब अवलोकन अत...free plan limit


यह तभी संभव है जब आंतरिक मौन का वह असाधारण एहसास हो—और यही एहसास धार्मिक मन को जन्म देता है। ऐसा मन...free plan limit


ध्यान एक ऐसी स्थिति है जो अत्यधिक प्रज्ञा, संवेदनशीलता, प्रेम और सौंदर्य के सामर्थ्य की मांग करती ह...free plan limit


वहां समय और विचार का पूर्णतः अंत हो जाता है, क्योंकि यही वह केंद्र है जो अपनी दृष्टि को खुद ही सीमि...free plan limit


शायद आप जानते हों कि ध्यान कभी भी लोगों के सामने या किसी के साथ या एक समूह में नहीं करना चाहिए।


बशर्ते कि शरीर ने किसी आदत और रुचि विशेष का शिकार होकर अपनी सहज प्रज्ञा को नष्ट न कर लिया हो।


एकाग्रता का अभ्यास विचार को संकीर्ण, सीमित और भंगुर बना देता है। लेकिन एकाग्रता तब सहज रूप से घटित ...free plan limit


विचार भाव को खत्म कर डालता है—भाव यानी प्रेम।


ध्यान का अर्थ है ऊर्जा का समग्र रूप से निर्बंध और निर्मुक्त हो जाना।


तथ्य के प्रति निष्पक्ष सजगता से ही इस बोध या समझ का जन्म होगा।


किसी ईश्वर को पाने के लिए या किसी अलौकिक दर्शन, उत्तेजना और मनोरंजन की प्राप्ति के लिए ध्यान करने स...free plan limit


प्रेम का प्रस्फुटन ही ध्यान है।


चूंकि यह अत्यंत सरल है, यह हमारी समझ में नहीं आता क्योंकि हमारा मन अत्यधिक जटिल, समय के थपेड़ों से ज...free plan limit


ज्ञात के प्रति मृत होना ही ध्यान है।


वस्तुतः ध्यान की अनुभूति ध्यान का निषेध है, क्योंकि अनुभवकर्ता समय और अंतराल से तथा स्मृति और पहचान...free plan limit


निश्चेष्ट सजगता है जो सत्ता और महत्त्वाकांक्षा से तथा ईर्ष्या और भय से समग्र मुक्ति है।


ध्यान विध्वंस है; यह उनके लिए एक खतरा है जो एक सतही जीवन बिताना चाहते हैं, जो कल्पना और पौराणिकता म...free plan limit


जो मन निरंतर बड़बड़ाता रहता है, वह किसी भी चीज़ का प्रत्यक्ष बोध कैसे कर सकता है। जो


मन बिना किसी प्रयास के नितांत मौन हो सकता है, और इसलिए ऐसा मन ऊर्जा से भरा होगा, जिसमें कोई विकृति ...free plan limit


ध्यानस्थ मन तो देख रहा है, अवलोकन कर रहा है, सुन रहा है, बिना शब्द के, बिना टिप्पणी के, बिना अभिमत ...free plan limit


ध्यान में निहित है एक ऐसा मन जो इतने आश्चर्यजनक रूप से स्पष्ट है कि किसी भी तरह का आत्म-छलावा उसमें...free plan limit


यदि मानसिक रूप से किसी प्रकार का भी भय है, तो ज़ाहिर है कि ध्यान तब पलायन ही है।


मन की निश्चलता के लिए, इसके पूर्ण मौन के लिए एक असाधारण अनुशासन की आवश्यकता होती है—दमन


तब उस मन में एकत्व का, अभेद का धार्मिक गुण होता है। उससे फिर ऐसा कर्म संभव होता है जिसमें अंतर्विरो...free plan limit


ध्यान का एक विलक्षण पक्ष यह है कि कोई घटना अनुभव में नहीं बदल पाती।


हमारी तलाश हमेशा बाहर की ओर जाती है; जो मन किसी अनुभव की तलाश में है, वह बाहर ही जा रहा है। भीतर की...free plan limit


स्वतंत्रता तभी होती है जब यह समझ हो कि ज्ञान का कार्य क्या है, तब फलित होती है ज्ञात से मुक्ति।


जो व्यक्ति कहता है कि वह जानता है, वह जानता नहीं है।


यही मौन वह ध्यान है जिसमें ध्यानकर्ता पूरी तरह अनुपस्थित है, इसलिए कि मन ने स्वयं को अतीत से रिक्त ...free plan limit


वह जो पवित्र है, जो पावन है, जो सत्य है, तभी विद्यमान होता है जब प्रशांति हो, मौन हो, जब स्वयं मस्त...free plan limit


क्योंकि जो मिथ्या है, उसके निषेध में ही सत्य होता है।


शरीर का हलकापन और उसकी प्रज्ञाशीलता ध्यान के लिए आवश्यक है।


मन तभी मौन हो सकता है जब यह विचार और भाव के रूप में अपनी गतिविधि को समझ लेता है।


उसमें निंदा की कोई जगह नहीं है। इस प्रकार का अवलोकन ही अनुशासन है,


खोजकर कुछ पाने का अर्थ है हमें पहले से पता है कि उस प्राप्य का रूप, रंग, तत्त्व इत्यादि क्या है।


तलाश बेमानी है; इसलिए कि जिसे खोजा-तलाशा जाता है वह आपकी चाह द्वारा पूर्वनिर्धारित होता है।


जब आप पूर्णतः अवधानयुक्त होते हैं, तो कोई स्व नहीं होता, कोई सीमा नहीं होती।


उस मार्ग का अनुसरण न करना जो विचार ने उस लक्ष्य तक पहुंचने के लिए निर्मित किया है,


जब तक ध्यान करने हेतु विचारक मौजूद है, ध्यान केवल उस आत्म-अलगाव का ही हिस्सा है जो व्यक्ति के दैनिक...free plan limit


जो सब कुछ पूर्ण अवधान के साथ देखती है—समग्रता में, अंशों में नहीं। और


अतीत है निष्कर्ष से निष्कर्ष तक की गतिविधि तथा ‘जो है’ का उस निष्कर्ष द्वारा मूल्यांकन।


और यह निष्कर्ष ही है जो ज्ञात से मन को निरंतर रिक्त नहीं होने देता;


अतः अनावश्यक रूप से हम मापन की एक दुनिया में रहते हैं, और उस दुनिया के साथ ही हम एक ऐसे विश्व में प...free plan limit


ध्यान है ‘जो है’ को देखना और उसके पार जाना—मापन को देखना और उस मापन के पार जाना।


ध्यान ऐसा अवधान, ऐसा होश है जिसमें कोई अंकन नहीं होता।


प्रकाश के क्षण में विचार विसर्जित हो जाता है, और उसे अनुभव और स्मरण करने का कोई भी सचेतन प्रयास तो ...free plan limit


ध्यान है मन को समस्त विचारों से रिक्त करना, क्योंकि विचार तथा भाव ऊर्जा का क्षरण करते हैं।


जिसका वर्णन हो सकता है वह उतना ही है जो आपको इस बिंदु, इस जगह तक ले आये जहां आपने नींव रख दी है और ...free plan limit


जो मन एकाकी है, उसके लिए भविष्य—जो कि अतीत का ही पहलू है—तिरोहित हो जाता है।


यह मानसिक क्रांति—जो मेरी दृष्टि में एकमात्र क्रांति है—ध्यान के द्वारा ही संभव है।


इस प्रेम का तत्क्षण बोध, इसी पल एहसास ही ध्यान है, इस प्रेम की जड़ें बीते कल में नहीं होतीं; इसलिए क...free plan limit


मन को रिक्त करना विचार की गतिविधि अथवा बौद्धिक प्रक्रिया नहीं है। बिना किसी तरह की विकृति के ‘जो है...free plan limit


दोहराने से तो आपका मन मंद, सुस्त बन सकता है, और जो मन तंद्रा में है, वह सत्य को भला कैसे खोज पाएगा।


ऐसा नहीं है कि पहले ध्यान, और उसके बाद स्वतंत्रता; बल्कि स्वतंत्रता—सामाजिक नैतिकता और मूल्यों का प...free plan limit


समय में निहित है पुराने और नये का प्रवाह, जो बीते कल की जड़ों से आकर आने वाले कल को गति दे रहा है। प...free plan limit


रिक्त मन मांग की वेदी पर नहीं खरीदा जा सकता;


संभोग से समाधि की ओर - Sambhog Se Samadhi Ki Or (Hindi Edition), Osho


प्रेम के अवरुद्ध स्रोत टूट सकते हैं


वह प्राणों की प्यास है


प्राणों की सुगंध


चारों तरफ से परकोटा है


प्रकट नहीं हो पाती।


सिर्फ उघाड़ने की बात है।


अनावृत करने की बात है।


दुनिया का कोई चिकित्सक नहीं बता सकता कि स्वास्थ्य क्या है।


प्रेम की सारी यात्रा का प्राथमिक बिंदु काम है, सेक्स है।


दोनों के बीच अंतर्संबंध है, एक यात्रा है।


मनुष्य कभी भी काम से मुक्त नहीं हो सकेगा।


काम उसके जीवन का प्राथमिक बिंदु है, उसी से जन्म होता है।


तेरा पति तेरा ग्यारहवां पुत्र हो जाए।


वासना रूपांतरित हो, तो पत्नी मां बन सकती है।


वासना रूपांतरित हो, तो काम प्रेम बन सकता है।


रथ का अपना होना नहीं है कोई, ईगो नहीं है कोई। रथ एक जोड़ है।


एक-एक अंग आप सोचते चले जाएं तो एक-एक अंग समाप्त होता चला जाता है, फिर पीछे शून्य रह जाता है।


उसी शून्य से प्रेम का जन्म होता है, क्योंकि वह शून्य आप नहीं हैं, वह शून्य परमात्मा है।


दो शून्य मिल सकते हैं, दो व्यक्ति नहीं।


जो है वह मैं नहीं हूं,


जो है वह सब है;


आदमी के भीतर प्रेम भरा हुआ है।


स्पेस चाहिए, जगह चाहिए, जहां वह प्रकट हो जाए।


बड़ों को छोटों से प्रेम हो सकता है, अगर बड़ों को पता न हो कि हम बड़े हैं।


अहंकार हमेशा अपने से बड़ों को प्रेम करने की कोशिश करता है।


प्रेम के लिए कोई बड़ा-छोटा नहीं।


प्रेम हमेशा झुकने को राजी है,


अहंकार कभी भी झुकने को राजी नहीं है।


प्रेम जब भी कुछ दे पाता है, तब खुश हो जाता है। अहंकार जब भी कुछ ले पाता है, तभी खुश होता है।


प्रेम आनंदित होता है, जब प्रेम किसी के लिए छाया बन जाता है।


अहंकार आनंदित होता है, जब किसी की छाया छीन लेता है।


प्रेम निरंतर प्रतीक्षा करता है कि आओ, आओ! प्रेम एक प्रतीक्षा है, एक अवेटिंग है।


प्रेम की एक ही उदासी है--जब वह बांट नहीं पाता, तो उदास हो जाता है। जब वह दे नहीं पाता, तो उदास हो ज...free plan limit


जो आदमी जितना बड़ा होता चला जाता है महत्वाकांक्षा के जगत में, प्रेम के निकट आने की सुविधा उतनी ही कम...free plan limit


हमेशा अहंकार पूछता है कि क्या है तुम्हारे पास जो मैं आऊं?


और प्रेम निष्प्रयोजन है।


मैं तुम्हें सब दे सकता हूं। क्योंकि प्रेम कुछ भी रोकना नहीं चाहता। जो रोक ले वह प्रेम नहीं है।


प्रेम तो बेशर्त दे देता है।


अहंकार रुपया मांगता है, क्योंकि रुपया शक्ति है। अहंकार शक्ति मांगता है।


टूट कर भी प्रेम आनंदित होता है। अहंकार पाकर भी आनंदित नहीं होता, पाकर भी दुखी होता है।


अहंकार प्रेम को पागलपन समझता है, बचपन की बातें समझता है।


उसके मकान जितने बड़े होते जाते हैं, आदमी उतना छोटा होता चला जाता है।


प्रेम का कोई शास्त्र नहीं है, न कोई परिभाषा है, न प्रेम का कोई सिद्धांत है।


जीवन की खोज में कभी भी इतनी देर नहीं होती कि कोई आदमी निराश होने का कारण पाए।


हजारों वर्षों से हमें एक ही बात मंत्र की तरह पढ़ाई जा रही है कि जीवन असार है, जीवन व्यर्थ है, जीवन द...free plan limit


हम यह घर छोड़ देंगे, यह स्थान छोड़ देंगे; लेकिन जो जिंदगी का सत्य है, वह सदा हमारे साथ होगा, वह हम स्...free plan limit


जीवन के साथ हमारा व्यवहार हमें निर्मित करता है--यह


सच तो यह है कि अब तक का सारा धर्म मृत्युवादी है, जीवनवादी नहीं। उसकी दृष्टि में, मृत्यु के बाद जो ह...free plan limit


जीवन के अतिरिक्त न कोई परमात्मा है, न हो सकता है।


जीवन को साध लेना ही धर्म की साधना है और जीवन में ही परम सत्य को अनुभव कर लेना मोक्ष को उपलब्ध कर ले...free plan limit


वह रुख कहता है, जीवन को त्यागो। वह यह नहीं कहता कि जीवन में खोजो।


धर्म को मैं जीने की कला कहता हूं। वह आर्ट ऑफ लिविंग है। धर्म जीवन का त्याग नहीं, जीवन की गहराइयों म...free plan limit


जीवन एक ऊर्जा है, जो स्वयं को पैदा करने के लिए सतत संलग्न है और सतत चेष्टाशील है।


संभोग के अनुभव में अहंकार विसर्जित हो जाता है,


एक क्षण के लिए समय मिट जाता है, टाइमलेसनेस पैदा हो जाती है।


जीसस ने कहा है समाधि के संबंध में: देयर शैल बी टाइम नो लांगर।


न कोई अतीत है, न कोई भविष्य--शुद्ध वर्तमान रह जाता है।

Notes: 1) कालातीत 


ये धार्मिक अनुभूति के लिए सर्वाधिक महत्वपूर्ण तत्व हैं--ईगोलेसनेस, टाइमलेसनेस।


शायद कुछ लोग मेरी बातें सुन कर समझते हैं कि मैं सेक्स का पक्षपाती हूं। मेरी बातें सुन कर शायद लोग स...free plan limit


